1.1 研究背景
水资源对于人类的生存和发展非常重要,是不可或缺的基本条件,怎样能够科学地利用水资源,实现水资源的可持续发展,这对于社会、经济的发展过程都是一项极为重要而紧迫的问题。近年来,由于水污染事件的频发,水质检测的重要性也越来越被人们重视,水质监测是控制水污染工作中的基础性措施,具有重要的意义和关键的作用。
养殖生产成功的关键在于水，只有管理好水，养殖的成功才有保障。保持良好的水质环境，水质检测是至关重要。随之检测的方法有很多，从传统的经验法到化学法再到目前正在推广的仪器法，经历了漫长的三个阶段。
一、传统经验法。是指人员凭借多年的工作经验，人为地判断水质的各项指标。如鱼类摄食减少，则可能是PH值偏高或者偏低，也有可能是氨氮超标；鱼类集中于水面，可能是水中缺氧等。这些人为的判断只是一个粗略的成果，误差是相当大的，而且随着养殖行业的发展，各企业的养殖规模越来越大，养殖的品种也越来越多，养殖的质量要求在不断提高，那么养殖水质的变化就是多样的，造成水质改变的原因更是多样的，例如投喂饲料、投放药物、自然环境、养殖品种数量的变化等因素，都会造成水质的改变，单纯依靠人为经验判断，已根本无法满足需要，有时甚至会带来巨大的损失。
二、化学法。在很多人依靠经验判断水质好坏的时候，采用化学法检测水质还是不被广泛利用，这一方法的最大优势就是检测数据准确可靠，但为什么没有推广应用呢？有几个方面的原因；第一，化学方法的检测过程比较复杂，需要较长的时间，要求检测人员具备相当专业的技能，才能准确的检测，如化学滴定法。有的化学检测试纸，如PH试纸，一般只能进行粗略的检测，如通过观察试纸的颜色粗略的判断PH值在7-8之间，而不能精确地得到具体的数据；另一方面，试纸容易受到外界环境（如温度、湿度、光照等）的影响，会导致试纸失效，粗略的测量无法保证了。第二，化学法检测都需要取样测量，而水样采集到实验室时，各项指标都可能已经发生变化，因而最终的检测结果已经不是实际水体的数值了。第三，一些化学法需要使用仪器进行检测，要求使用者掌握相当的化学知识，如分光光度法使用分光光度仪，滴定法使用滴定仪等，不是所有人都能够轻松掌握的，同时这些设备的价格比较昂贵，一般的企业和个人是无法承受的。正是上诉这些原因，化学方法检测水质只能在研究所、大专院校实验室、渔业局等不多的企业和机构中应用，广大的养殖企业、个人只能粗略检测水质或者花钱送水样检测，给日常的生产工作带来了不少的麻烦。
三、仪器法。水质的检测非常重要，检测的方法又需要快速和简便，有没有这样的检测设备呢？多年以来，不少企业都在进行研制开发相关设备的工作，市场上已经出现运用电极法对水质进行水质检测的仪器。虽然这类仪器还不是很成熟，但它具备了化学法无法比拟的优点。首先，这类仪器多为便捷式，体积小巧，便于携带和使用，免去了取样带来的不方便。第二，这类仪器多为按键式操作面板，中文显示屏，操作简单，检测结果清晰直观。第三，这类仪器检测的水质指标主要针对养殖行业的需要而设计，实用性强，项目齐全，并且可以灵活组合。这类仪器的两个主要的特性，第一，测量的数据准确、可靠，能够实现快速检测，按下相应的按键，屏幕立刻显示测量结果，节省了大量取样、化验的时间。通过存储功能，可第一时间记录水质检测数据，提高了工作效率。第二，电极的稳定性决定了测量数据的准确，同时，电极可以反复使用，不需要配制试剂、更换试纸等步骤，不仅简化了操作程序，也保证了比较长的使用寿命。
但电极法水质分析仪目前的普及率不是很高，主要是大家对于相关信息不是十分了解，比如价格是否很高？售后服务是否及时？目前国内的电极法水质分析仪的价格大致在4000元-8000元之间，和某些化学的费用相比，一次性的支出是比较多，但如果按一年或者两年的支出来算，水质分析仪的价格是非常合理和经济的。目前市场上进口的水质分析仪主要是日本、德国、意大利、美国等国家的产品，大多美观坚固，测量项目较多，但价格是很高的，检测单项水质指标仪器的价格在2000元-8000元之间。检测项目较多但是价格达到一万至十几万元，这样的价格国内的企业很难接受，同时，进口产品的售后服务也让使用者难以完全放心，而国产仪器的售后服务相对有保障，无论是技术支持还是配件的维修、更换，都比较方便一些、及时一些。
因此，为了实现科学化养殖，不断提高养殖企业的经济效益，加强对养殖水质的检测尤为重要。随着生产技术和人们文化水平的不断提高，水质检测的手段也不断的更新，利用电极法的水质分析仪检测水质，正逐渐成为广大养殖企业和个人的首要选择。
1.2国内外研究现状
在我国水产养殖大多都是人工在线养殖，智能化和自动化水平还比较低，这大大增加了劳动力，而现有比较智能的水质无线检测系统价钱都比较高，性价比低，而且对水中物质检测得不是那么的全面。我国在20世纪80年代以来，北京、上海等个别省会城市才相继建立了水质自动连续监测系统，但这些系统大多都依赖国外进口。1983年底我国黄浦江水质连续自动监测系统在上海建成，1984年正式投产，1985年9月通过鉴定。2000年9月起才开始实施在全国主要流域重点断面水质自动监测站的建设项目。2007年马从国等研发了一套基于现场总线技术的水产养殖信息系统。2010年出现了基于无线传感器网络的鱼塘实时在线监测系统，该系统可监测区域中的温度和溶氧量。2012年浙江宁波养殖业引入利用ZigBee无线传感器网络技术和GPRS通信技术设计并实现的无线监控系统，但性价比比较低，得不到广泛推广。在国外的一些发达国家已经广泛应用现代尖端的微电子技术、嵌入式微控制技术，并做到了智能化的数据采集、分析和运算，水质监测已经完全实现了自动化。WATERS项目是威尼斯咸水（礁）湖水体环境参数的集成监测系统，可以进行实时监测和预警服务，而且该系统运行得十分稳定，但还是存在着性价比不高而得不到广泛推广。近几年，国内外正在加大力度研究和改善智能水质监控系统的技术，所以关于开发水产养殖水质监控系统的产品前景好，适应绿色、环保的和平发展道路，因此需要我们大家一起探索和研究，找出最好的解决方案，提高整个监控系统的性价比，从而让智能水质监控技术被大大地运用和推广。
但是我们检测水体的时候如果还一味的靠人工，那将对资金和人力都是很大的考验，一般在半夜凌晨的时候，鱼类活动较迟缓，此时会发生水体缺氧酸碱度升高等问题；人工检测的话，存在很大的误差。综上来说，仅仅靠人工的方式，不仅投入较大，而且不太现实。
针对这些不足，本文提出一种利用ZigBee技术构建无线传感器网络设计的水质实时无线监控传输系统。实践证明，本系统可以让用户随时通过系统板载的液晶显示屏、APP和网页了解各个监测点的水质，如溶解氧、PH值、浊度、谁知温度等数据以及变化趋势。
无线传感网络体系结构。无线传感网路由大量高密度分布的处于被观测对象内部或者周围的传感器节点组成、其节点不需要预先安装或预先决定位置，这样提高了动态随机部署于不可达或危险地域。例如，传感器网络快速部署、自组织和容错特性使其在军事指挥、控制、通信、计算、智能、检测、勘察方面起到不可替代的作用。
无线传感网络拥有和传统的无线网络不同的体系结构。一般而言，传感器节点由四部分组成：采集单元、处理单元、通讯单元和电源单元。它们各自负责自己的工作：采集单元负责检测区域内的信息采集，并进行数据格式的转换，将原始的模拟信号转换成数字信号，将交流信号转换成直流信号，以供后续模块使用；处理单元又分成两部分，分别是CPU和存储器，它们分别负责处理节点的控制和数据存储的工作；通讯单元专门负责节点之间的相互通信；电源单元负责为传感器节点提供能量，一般采用微型电池供电。
自组织、动态性网络。在传感器网络应用中，节点通常被放置在没有基础结构的地方。传感器节点的位置不能预先精确设定。这就对传感器节点自组能力提出了要求，节点要能够自行配置和管理，通过拓扑控制机制和网络协议自动形成转发监控数据的多跳无线网络系统。同时，由于部分传感器节点能量耗尽或者环境因素造成失效，以及经常有新节点加入，这就要求传感器网络必须具有很强的动态性，以适应网络拓扑结构的动态变化。
